Acum 100 de ani, a fost scrisa
o formula aparent simpla.
Aceasta  detinea cheia inceputului lumii
si cum functioneaza aceasta.
A dus  la crearea
bombei atomice
si a dezvaluit  cele mai
intunecate secrete ale universului.
Autorul acesteia era tanarul Albert Einstein.
Este una dintre cele mai importante si desigur
cea mai faimoasa formula din lume.
E=mc la patrat.
Imbarcarea.
- Cand ne gandim la  E = mc2
avem aceasta infatisare a lui Einstein
ca un om batran cu riduri si par alb.
- E = mc2 nu e vorba despre un om batran .
- Este vorba de fapt un Einstein  tanar, energetic,
dinamic, chiar sexy.
Dar in timp ce noi am auzit
de ecuatia tanarului Einstein
foarte putini stim ce inseamna .
De fapt , E=mc2 e atat de remarcabila incat
chiar si Einstein nu era sigur
daca era  adevarata .
- Albert, draga , ai intarziat mai mult
decat ma asteptam  .
- Avem numai carnati si
branza in seara asta . Ce vrei?
- Trebuie sa vorbim!
- S-a intamplat ceva?
- A , nu, nimic, scuze. Nu.
- Imi petrec majoritatea zilei  holbandu-ma  la
fereastra la servici uitandu-ma la trenuri .
- Si am inceput sa ma gandesc la un obiect
si la cat de mult energie avea.
- Pot sa-ti explic?
- Desigur. Dar mai intai,cina!
- Mancarea, apoi vorbim .
- Cred ca zeii rad de mine.
Dar zeii nu radeau la  Einstein.
Ceea ce facuse a fost sa combine
intr-o singura formula uimitoare,
munca multor mari vizionari.
Aceasta e povestea  lui Einstein si
a tuturor oamenilor de stiinta de dinainte.
Care s-au gandit si chiar au murit sa creeze
fiecare parte a ecuatiei.
E o poveste  a ambitiei, tradarii,
tristetii profunde  si a deceptiei.
Povestea E=mc2 incepe mult inaintea
nasterii creatorului ei, Einstein,
Cu descoperirea lui E, de la energie.
In timpuriul secol al 19 lea ,
cercetatorii nu gandeau in termeni ca energie.
Ei gandeau in termeni ca
puteri si forte individuale.
Acestea erau toate deconectate,
lucruri fara legatura:
Puterea vantului,
puterea unei usi inchizandu-se,
Puterea fulgerului.
Ideea ca ar putea fi un
unificator de energie,
care ar sta in spatele  tuturor acestor forte
inca nu fusese dezvaluite.
Ambitia unui sarac om
de a intelege
misterele naturii
incepusera sa schimbe toate acestea.
Tanarul Michael Faraday isi ura slujba.
- Nu avea educatie;
fiul unui fierar,
ar fi fost norocos sa devina
ucenicul unui legator de carti.
- Dar  Faraday tanjea dupa un singur lucru ,
tanjea dupa cunostiinte.
- Citea orice carte care ii trecea
prin maini.
- Dobandise o pasiune pentru stiinta.
- Tot timpul lui liber si salariul lui scazut
erau cauza propriei educatii.
- Era la inceputul unei aventuri
incredibile in lumea invizibila a energiei.
Faraday il impresionase pe unul
dintre clientii stapanului sau
si a fost rasplatit cu un bilet
care avea sa-i schimbe viata.
- Pot sa trec, va rog?
- Pot sa trec?
- Unii dintre noi incearca sa avanseze,
daca suntem lasati.
Desigur, desigur. Treci, treci.
Pe aici catre o viata mai buna.
- In timpurii 1800, stiinta era ocupatia
ocupatia gentlemenilor
- Ceva ce  Faraday nu era cu siguranta.
- Avea o educatie slaba,
citea in general,
se dusese la lecturile publice, dar in 1812,
i se dadusera bilete pentru a-l auzi pe
Sir Humphry Davy,
cel mai de seama chimist al vremii.
Cercetatorii secolului 19 erau
starurile pop ale vremii lor.
Lecturile lor erau  enorm de populare,
era greu sa gasesti bilete,
si Davy  s-a dezvaluit  in profesia lui.
- Asteapta oamenii.
- Stiu.
Era de asemenea un
adept al urmatorului concept:
Nitrat de oxid , sau  "gazul rasului".
Spunea ca  avea toate beneficiile alcoolului
fara mahmureala.
- Electricitatea, doamnelor si domnilor,
o forta misterioasa care
poate dezvalui  mixul confuz
al substantelor amestecate
care ne inconjoara  si produc ,
elemente pure. Cum facem asta?
- Davy era in mod absolut cercetator de prima mana.
- Totusi, o sa zica ca
cea mai mare descoperire a lui este Michael Faraday.
...metale necunoscute.
- Necunoscute pana cand eu,
izolez potasiul din
din carbonat de potasiu topit si sodiu,
cum v-am aratat ultima oara,
din sare obisnuita.
- Acelasi metal...
Faraday poate ca nu
s-a nascut gentleman,
dar nu avea sa lase clasele sociale
sa-l opreasca in a face cariera in stiinta.
A lucrat multe nopti  pentru a-si lega
notitele lecturii intr-o carte pentru noul sau erou.
- Doamne, fa-ma sa ma gandesc doar la altii,
ca sa fiu de folos omenirii.
- Ajuta-ma sa iau parte la Marele Ciclu
care este munca si iubirea.
- Doamne , sunt servitorul tau.
- Bravo lucrat, Faraday.
-Care este scopul tau in viata?
- Dorinta mea, domnule, este sa scap de negot
pe care il consider foarte vicios si egoist
si sa devin un
servitor al stiintei,
pe care mi-o imaginez
amiabila si liberala.
- Intradevar? Pai, o sa las aceasta
experienta cativa ani
pentru a-ti asigura acest drum.
-Nu te pot ajuta cu nimic.
-Iti trimit o nota daca apare ceva.
In ciuda acestui esec umilitor,
Faraday era determinat
sa scape de  truda zilnica.
Rabdarea lui a fost rasplatita.
- Newman,fa cunostiinta cu Dl. Michael Faraday,
ma ajuta in timpul recuperarii mele.
- Ma asigura ca e
un flacau credincios.
- Cu  Dumnezeu si Faraday
avand grija de chimicale
tu si eu o sa fim in siguranta .
-Va multumesc, Profesore Davy.
- Bine ai venit, Faraday.
- Nu, eu va mulumesc.
- Si dvs.de asemenea, Dl. Humphry.
- Tine de slujba ta si fa ce ti se
spune si o sa fii bine, Faraday.
Faraday a devenit asistentul de laborator,
ssimiland  entuziasmat orice bucatica
de cunostiinte pe care Davy a vrut sa o dezvaluie.
Dar in timp elevul isi va
depasi profesorul.
Senzatia  zilei era electricitatea.
- O reincarcare, Newman.
Bateria tocmai fusese inventata
si se faceau
tot soiul de experimente.
Nimeni nu intelegea cu adevarat ce
era aceasta forta stranie a electricitatii.
- Forumul academic, la vremea aceea,
credea ca electricitatea era
ca un fluid care se scurge printr-o
pipa, indepartandu-se pe parcurs.
- Dar, in 1821, un cercetator danez a aratat ca,
atunci cand treci un curent electric
printr-un fir si pui un compas in apropiere,
deviaza acul la unghiurile corecte.
A fost prima data cand cercetatorii
au vazut cum electricitatea afecteaza un magnet:
prima ocheada a doua forte ,
care fusesera vazute inainte
ca total separate,
acum unificate intr-un mod inexplicabil.
- Faraday, vino si  uita-te la asta.
Tu esti mintea luminata de pe aici,
poate ii dai tu de cap.
- Oersted a raportat o descoperire uimitoare.
- Tocmai o replicam aici.
- Sa incercam compasul
pe cealalta parte.
- Remarcabil.
-Dar daca forta electrica
se scurge prin fir,
de ce nu se muta acul
in aceeasi directie, paralel cu firul?
- Liniste.
- Sa incercam sa intoarcem intregul aparat  de jur imprejur.
- Din nou, Newman.
- Forta electrica se duce pe aici,
compasul indica in acea directie.
- Cum poate una sa o afecteze pe cealalta?
- Poate ca electricitatea  scoate
niste forte invizibile in timpul deplasarii?
- Poftim?
- Poate ca vreun fel de forta electrica
emite din afara firului.
- Dragul meu, lasa-ma sa-ti spun ca
la universitatea din  Cambridge,
electricitatea  se scurge printr-un fir,
nu pe langa el.
-Poate ca asta se preda
la Cambridge, dar asta nu explica
ce se intampla in fata ochilor nostri.
- Sa ne apucam odata. Sa mutam compasul
dedesuptul firului.
De ce compasul a fost deviat
la unghiurile potrivite,
de ce electricitatea afecta
compasul,
l-a uluit pe Davy si pe multi altii.
- In timp ce sarbatorim  mariajul
lui Michael si Sarah...
Pentru Faraday, oricum,
problema devenise o obsesie.
Era o fascinatie
izvorata din credinta sa.
Pentru el asta era o cale
sa inteleaga misterele ascunse ale lui Dumnezeu.
- Exista un grup mic,aproape persecutat
in Londra numit Sandemanianii.
- Erau credinciosi...
nu erau chiar o secta,
erau doar o mica sub-secta,
un fel de  Quakeri.
- Faraday era un membru al grupului.
Era un grup foarte gentil,decent.
- Ei credeau ca dedesuptul
intregii suprafete a realitatii,
totul a fost creat
de Dumnezeu intr-un mod unificat.
- Daca deschideai o mica parte
ai fi putut sa vezi
cum totul era conectat.
- Michael Faraday era cineva care,
asemenea lui Einstein,
gandea in termeni ca imagini.
- Faraday era diferit fata de ceilalti.
- Avea un fler in a-si intelege
experimentele,
realizand ce se
intampla de fapt.
Punand metodic un compas
de jur imprejurul sarmei electrificate,
Faraday a inceput sa observe un tipar.
-Ceilalti de la
vremea respectiva invatasera,
ca fortele
calatoreau in linii drepte.
- Faraday era diferit.
- Faraday isi imaginase
linii invizibile de forta
care se scurgeau in jurul unui fir electric.
- Apoi si-a imaginat ca un magnet
are linii asemanatoare care se emana  din acesta
si ca acele linii erau
prinse in aceasta scurgere.
- Era ca un fel de steag in bataia vantului.
Dar marele avant al imaginatiei lui Faraday
era sa-si imagineze acest experiment .
In locul unui fir electrificat
care misca un compas,
s-a intrebat daca ar fi putut ca un magnet
static sa miste un fir independent.
- Nu te-am mai vazut niciodata asa, Faraday.
- Arati ca un copil fericit.
- Tremur, Newman.
- Dededesupt tremur.
- Vezi, John, vezi?
- Da.
- Acesta e experimentul secolului.
- E inventia motorului electric.
- Fa magnetii si firele la o scara mai mare;
fa-le cu adevarat mari.
- Ataseaza-le greutati
si vor merge perfect.
-Cel mai important,
e ca reinventeaza fizica.
Desii nu a realizat acest lucru atunci,
Faraday tocmai demonstrase
principiul major al energiei.
Chimicalele din baterie fusesera
transformate in electricitate in fir,
care fusese combinat cu
magnetul pentru a produce miscare.
In spatele tuturor acestor forte variate
era o enegie comuna.
- Cu cateva luni mai devreme,
Davy fusese ales ca
Presedinte al Societatii Roiale,
care era principala elita a societatii engleze.
-A vazut aceasta descoperire inedita
publicata  in
Jurnalul Sfertului Stiintific.
- Nu stiu daca era invidios,
cu siguranta a vazut ca acest tanar
care ii fusese asistent,
fiul unui fierar,
venise cu una dintre cele mai uimitoare
descoperiri ale epocii victoriene.
- Davy il acuza pe Faraday ca
plagiase aceeasi lucrare
de la alt  cercetator eminent britanic,
William Wollaston.
-Ce zice
Wollaston de toate astea?
- Mi-a scris si ma asigura
ca nu s-a suparat,
recunoaste ca ce
am publicat a fost pe deplin munca mea.
- Davy se poarta imatur.
-Isi va retrage acum Davy acuzatia?
-Din pacate, nu. De fapt,
inca se opune cu vehementa
ca ai fost ales
membru al Societatii.
-Chiar asa ? Si tu ce crezi?
- Faraday,baiatule, ai votul meu.
- Si al meu.
-Cred ca il ai si pe al lui Wollaston's.
- Ce incurcatura.
-Nu conteaza.
Stiinta conteaza.
- Spune-mi, cum se invarte acest fir  in jurul propriului magnet?
- Ce forte misterioase actioneaza?
- Se pare ca actioneaza o
interactiune electro-magnetica.
- In mintea mea, vad o matrice care se invarte
in jurul unor linii de forta,
dand afara firul electrificat,
ca o panza spiralata.
-Linii invizibile de forta?
E totul un pic cam vag, nu-i asa?
-Faraday, putem sa vorbim ceva ?
- Desigur.
- Asculta, Faraday,
sa oprim prostia asta.
- Vreau sa-ti retrag candidatura
din avizier.
- Dl. Humphry,
nu vad niciun motiv sa faceti asta.
- Prietenii mei m-au propus.
Ei sunt cei care hotarasc.
- Nu o sa ma retrag.
La revedere.
Faraday a fost ales membru
al Societatii Roiale.
Davy a murit 5 ani mai tarziu,
fiind o victima  a  gazului de ras.
In timp,lumea lui Faraday
de forte invizibile vor duce
la o noua intelegere a energiei.
Incepuse ceea ce lui Einstein ii
placea sa numeasca "Marea Revolutie".
Albert Einstein a crescut intr-o societate
industriala obsedat fiind de energie.
Toate fortele naturii fusesera unificate
si omul invatase ca  era maestrul
acestei noi puteri.
Tanarul Einstein urma sa  ofere
acestei lumi confortabile o noua viziune.
- Tatal si unchiul meu vroiau
sa-si incerce norocul
aducand lumina electrica
pe strazile Germaniei.
- De la o varsta frageda iubeam
sa ma uit la masini,
sa inteleg cum merg lucrurile.
- O sa se sinucida.
- Albert, stai acolo.
- Am trait un miracol cand
tatal meu mi-a aratat un compas.
- Tremuram si m-a luat cu frigul.
- Trebuia sa fi-e ceva
in spatele obiectelor care stau adanc ascunse.
- La liceu, aveau propriile idei
despre ce ar trebui sa invat.
- Eu le aveam pe ale mele. Imi placea
doar fizica , matematica,
filozofia si sa cant la vioara.
In rest toate celelalte erau plictisitoare.
- Einstein, ridica-te.
- Din moment  ce stii totul despre geologie, spune-mi
cum sunt straturile de roca de aici?
- Pentru mine toatesunt la fel, Dl. Profesor.
Profesorii lui Einstein au incercat sa il invete,
dupa cum demonstrase Faraday,
ca energia putea sa fi-e convertita
dintr-o forma in alta.
Ei credeau de asemenea ca toate formele de
energie au fost deja descoperite.
Einstein urma sa le demonstreze contrariul.
El urma sa descopere un nou si
vast rezervor de energie,
sscuns  unde niciun alt om de stiinta
nu s-a gandit  sa caute,
adanc in inima materiei.
Cu 100 de ani inainte ca Einstein sa se nasca,
regele Louis al XV-lea domnea pe tronul
Frantei,dar vechea,
puterea absoluta a monarhiei asupra
oamenilor incepuse sa fi-e provocata.
- Jacques, lasa ferestrele,
sa vina ploaia ploaia, ne trebuie aer.
Revolutia Franceza era
la un pas de a se realiza.
- Era Era Iluminismului,
cand intelectualii credeau cu tarie
ca avansarea vine prin stiinta.
- Si simteau ca una din primele
sarcini care trebuiau sa le indeplineasca
era sa rationalizeze si sa clasifice
orice fel de materie,
ca sa poata vedea cum
interactioneaza ca un tot unitar.
Antoine Lavoisier, un tanar,
si sanatos aristocrat
a decis sa realizeze aceasta sarcina ca sa vada
daca era vreo legatura de baza,
intre toate lucrurile de zi cu zi,
intre diferitele substante din toata lumea.
Ce a functionat pentru Lavoisier
ca om de stiinta a fost ,meticuloasa,
chiar obsesiva atentie pentru detaliu,insa
avea sa fi-e cea ce l-a rapus.
-Dl Lavoisier, dvs.,
daca ochii nu ma insala,
consumati doar lapte in dupa amiaza aceasta.
- Prima data ati baut un pahar de lapte,
acum  "mancati" un castron cu lapte.
- Urmeaza o farfurie cu lapte?
-Observatia precisa imi spune ca aveti
o curiozitate stiintifica
- Mademoiselle, foarte neobisnuita.
- Din moment ce cauti cunostiinte,
ma voi dispensa de ea.
- In ultimile 5 saptamani
am cumparat doar lapte.
-  As prefera sa mor
decat sa mananc numai lapte timp de 5 saptamani.
- Esti prins intr-o
dispozitie cumplita?
- Dimpotriva.Investighez
efectele dietei asupra sanatatii.
- Monsieur, cu cel mai profund respect adresat
unui membru  al Societatii Academice de Stiinte,
- Taria ta de caracter crede ca
gatul tau  a fost "despicat".
- Intrucat  taria ta de caracter,
Conte,
-Apartine Academiei.
- Marie Anne, cum indraznesti sa-l insulti pe Conte?
- Nu uita ce-ti ofera Contele.
- Nu doar casatoria, dar gandeste-te ca vei fi
prezentata tuturor Saloanelor.
- Vei fi cireasa de pe tort a  Parisului.
- Nu ar fi rusine, doamna,
sa fii impovarata  cu indatoririle casniciei
inainte sa ai o sansa
de a experimenta curiozitatea ta pentru natura?
- Sa mergem cu totii?
Se cam face cald aici.
-Ai de gand sa te casatoresti cu Amerval?
- Exista un plan, dar nu e al meu.
- Atunci trebuie  sa te salvez.
Lavoisier nu era un cercetator de profesie.
Era seful de aplicare a impozitului in Paris.
Marea lui idee era sa construiasca
un zid enorm in jurul orasului
si sa taxeze orice
care intra sau iesea.
Prin  taxele lui puse pe lucrurile simple
de zi cu zi ca painea, vinul si branza
nu se facea indragit de
parizianul obisnuit.
Insa, acest tanar ,
pretentios si cu scrupule
isi permitea sa iubeasca.
In 1771, Lavoisier s-a casatorit cu
Marie Anne Paulze,
fiica colegului sau
din oficiul administrativ.
Asa  a salvat-o , dupa cum promisese,
de la o casatorie aranjata,
cu un conte de 40
de ani.
- Permite-mi sa-ti arat ceva.
- Lavoisier, cred,isi considera slujba
de colector de taxe mai degraba tendentioasa,
el asteptand cu nerabdare
serile si weekend-urile,
cand putea  sa se rasfete cu pasiunea
pentru experimente chimice.
- Numea acele perioade , "zilele lui de fericire".
- Doamna.
- Ce se intampla daca iau
o bara de cupru sau fier
si o las afara in ploaie
pentru cateva luni?
- Dna. Lavoisier?
- Dl. Lavoisier?
- Ce se va intampla cu metalele?
- Examinare verbala  are intaietatea
unei examinari adecvate, domnule?
- Eu doar caut  adevarul.
- Atunci te joci cu mine, Monsieur,
deoarece stii adevarul.
- Cuprul o sa fi-e acoperit
cu o cocleala verde,
fierul va rugini.
Cred ca termenul potrivit este "calcinat".
- Foarte impresinant, scumpa mea sotie.
Lasa-ma sa continui.
- Cand metalul rugineste,
devine mai greu sau mai usor?
-Domnule, e o intrebare capcana?
-Poate ca acest micut fluture
ar trebui sa aterizeze,
sa-mi permita sa ma uit indeaproape.
- Orice cetatean din Franta cu o varsta mai inaintata
stie ca atunci cand un metal
rugineste  devine un deseu,
devine mai usor si eventual dispare.
- Ce? Stop.Nu am terminat.
- Aveti rabdare, domnule.
Nu am terminat.
- Intr-un pamflet recent publicat
de un tanar chimist genial,
Antoine Lavoisier demonstreaza
ca fierul se combina cu aerul.
- De fapt,devine mai greu.
- Foarte impresionant. Intentionez sa...
- Acum indiferent ce intentionezi, Monsieur,
intentionez sa-ti fiu alaturi.
- O sa invat tot ce pot despre stiinta
si o sa devin colegul tau de incredere.
- Atunci lasa-ma sa-ti arat cum fierul
se combina cu aerul
pentru a forma o asemenea uniune delicata.
- Maine, Monsieur, maine.
Marie Anne a invatat chimie
cu sotul de partea ei,
dar curand a cautat alte modalitati
ca sa contribuie la munca lui.
A invatat engleza ca sa poata traduce
lucrari stiintifice contemporane.
A luat lectii de desen asfel incat
sa poata  inregistra in detalii
exacte precizia muncii lor impreuna.
A condus laboratorul lor si a fost
imaginea " Intreprinderii Lavoisier ".
Ea era stalpul intregului
efort al cercetarii.
- Monsieur, ai zis un lucru teribil.
Esti obraznic.
- Pe aici va rog, domnilor.
- Domnilor, este marea mea ambitie
sa demonstrez
ca natura e un sistem inchis,
ca in orice transformare,
indiferent de materie, fara masa,
este pentru totdeauna pierduta si niciuna nu este recastigata.
- Pe aici, va rog.
- Aceasta cantitate precisa de apa
este incalzita la aburi.
- Acest abur este adus in contact
cu o bara de fier rosie si incinsa
incorporata in carbuni.
- De la acest capat,racim aburul,
si in mod curios,
colectam mai putina apa dacat atunci cand am inceput.
- Deci e evident ca pierdem
o anumita cantitate de apa.
- Totusi, colectam de asemenea un gaz
si greutatea barei de fier creste.
-Cand combinam aceste doua mariri,
noua greuate a barei de fier
si a gazului pe care l-am colectat,
sunt egale exact cu
greutatea apei pierdute.
-Dar e aer atmosferic,
Monsieur Lavoisier?
-Nu, nu pentru ca il masor,
pana la ultima greutate,
pot sa-mi dau seama ca este mai usor
decat aerul din jurul nostru
si mai important,
este explozibil.
Voila.
-Apa e compusa din hidrogen si oxigen.
-Ce a facut a fost
ca oxigenul sa se lipeasca
de interiorul unei bare rosii de fier fierbinte.
-El de fapt realiza rugina,
care e de fapt fier oxigenat,
dar  facea rugina foarte repede.
-Partea stanga a hidrogenului-care
l-a numit "aer" combustibil
plutea in jur ca un gaz.
-Nu s-a pierdut nicio masa, a fost
trasformata foarte putin
si acum vroia sa o transforme
pe toata inapoi in apa.
-Acesta e doar inceputul.
-In urmatoarele luni,
sper sa pot demonstra ca pot
recombina acest combustibil
volatil cu aer vital
si sa le transform pe amandoua inapoi in aer.
-Voi reproduce exact
aceeasi cantitate de apa
care a fost pierduta aici in acest proces.
Sper sa pot completa acest ciclu,
apa in gaz apoi iar apa,
fara sa se risipeasca nicio picatura.
-Multa vreme, Lavoisier a banuit
ca exact aceeasi cantitate de materie, masa,
implicata in orice transformare
era intotdeauna conservata.
-Pentru a demonstra asta trebuia sa realizeze
mii de experimente
si trebuia sa faca masuratorile
cu acuratete exacta.
-Atunci si-a folosit marea lui avere
din meseria de colector de taxe .
-Isi putea permite sa achizitioneze
cele mai sensibile instrumente construite vreodata.
-A devenit obsedat de acuratete.
Dar metodele exacte ale lui Lavoisier
incepeau in acelasi timp sa enerveze
marea multime de parizieni infometati ,
si in dezacord cu ce facea el.
Antoine.Trezeste-te, Antoine.
-Imi pare rau. Cat este ora?
-Este aproape timpul sa-l intampini pe Monsieur Marat.
-Academia te-a rugat sa-i evaluezi design-urile.
-Sustine ca a facut o mare descoperire.
- Antoine, ai uitat?
-Dumnezeule, alt charle-tan cu ideea
de a vinde cu amanuntul!
-Doamne, da-mi rabdare.
- Monsieur Marat.
-Monsieur, am inventat
un aparat care proiecteaza
o imagine a substantei
din foc pe un ecran.
-Cand o lanterna
e trecuta prin flacara,
vedem un model de sclipire deasupra flacarii.
Dispozitivul meu face ca substanta de
foc sa fie vizibila.
-Ai colectat ,
aceasta substanta de foc?
-Ai prins-o si ai masurat-o?
Nu, dar, se poate vedea.
-Imi pare rau, in absenta
masuratorilor exacte,
a observatiilor precise,
fara rationament riguros,
sunt doar teorii.
Asta nu e stiinta.
-Nu sunt presupuneri, Monsieur.
-Nu. Te rog sa ma scuzi,
sunt foarte ocupat astazi,
va multumesc.
-Asta e tot? Atunci, la revedere, Monsieur.
-Lasa-ma sa ghicesc, Marat.
-Despotul stiintific al regelui
a decretat ca inventia ta
nu corespunde cu adevarul
instituit de Academie.
-Lavoisier, el vorbeste despre lucruri concrete,
venereaza adevarul.
-Asculta-ma , prietene.
Toti sunt la fel, cei din Academia Roiala.
Insulta libertatea mintii.
-Ei cred ca sunt singurii
arbitrii ai geniilor.
-Ei sunt stricaciunea de la baza,
ca orice alt tentacul al Regelui.
-Oamenii,  vor stabili
ce e bine si ce e rau.
-Nu-ti face griji. In urmatorul meu pamflet,
-O sa-l demasc pe acest individ.
De-a lungul anilor Lavoisierii au ars,
taiat, topit si fiert
orice substanta posibila.
Aratasera ca atat timp cat colectau toti vaporii ,
lichidele si pudrele create
intr-o transformare
atunci nu se pierde masa.
Lichidele pot deveni gaze,
metalele pot rugini,
lemnul ar putea deveni scrum si fum,
dar materia, micutii atomi din care sunt facute
toate substantele,
niciunul din acestia nu este niciodata pierdut.
Gloria triumfatoare al acestui opus,
era folosirea remarcabila
a electricitatii statice,
pentru a genera hidrogen si oxigen
ca sa le recombine inapoi in apa.
-Ce se intampla?
O data cu explozia revolutiei franceze,
Familia regala si intreaga
pleiada de aristocrati
au fost ghilotinati.
Pentru revolutionarii francezi din  1790,
Lavoisier insemna un singur lucru
si numai unul:
era dispretuitorul colector de taxe
care construise zidul in jurul Parisului.
Serviciul lui Lavoisier ca taxator
l-a facut sa para suspicios .
A fost denuntat de un cercetator care esuase
si se transformase intr-un jurnalist radical, Jean-Paul Marat.
- Unde este Lavoisier?
- Nu stiu!
-Ce a facut Lavoisier a fost absolut important
pentru stiinta si in special pt E = mc2,
fiindca a zis a fost luand
o gramada de materie,
poti sa o destrami, poti sa o
recombini , poti sa-i faci orice
si chestia din materie
nu o sa dispara.
-Daca multimea ar fi ars Parisul pana la temelii,
ar inalta-o, ar sfarama
caramizile in moloz si praf
si ar fi ars cladirile
in cenusa si fum,
se pare ca punand
un dom urias peste Paris
si cantaresti tot fumul,
cenusa si  molozul,
ar fi exact
de aceeasi greutate ca  orasul si
aerul original .
nimic nu dispare.
In timp ce Einsein se inrola
ca student la fizica
primele doua parti ale ecuatiei
e si m, energia si masa,
erau la locul lor.
Erau  cele
doua mari domenii ale naturii.
Tot  ce existase vreodata a intrat
in una din aceste clasificari.
Legile care o guvernau pe una,
nu se aplica la cealalta.
Tanarului Albert
nu prea i-a pasat de legi.
-Doamne, Einstein,
ce s-a intamplat cu tine?
-E ironic ca am fost
mustrat ieri de idiotul
profesor   Pernet
ca nu eram atent si ,mi-a zis
sa particip la o lectie practica
care a fost cat de lunga atat de plictisitoare
si fara sens ,
cazand
victima  unei explozii
a propriului meu aparat.
-A fost vina ta ?
- Multumesc.
-Cum te simti azi, Fraulein Maric?
-Foarte bine, Dl Einstein.
-Cu atat mai bine vazandu-te ca ai scapat
din laboratorul de fizica teafar.
-Ca sa nu te alarmez,
iti garantez ca o sa
continui sa-mi fac studiile mereu aici
la  Cafe Bahnhof,
citindu-i numai pe marii maestrii
ai fizicii teoretice
evitand balbaiala fara sens
a politehnicilor.
Cam asta fac tu .
-Se face un pic cam aglomerat aici,
Fraulein Maric.
-Vrei sa ne plimbam ?
Vreau sa discut ceva cu tine.
- Dl. Einstein?...desigur...
...Poate, poate ai vrea sa-ti spun ce
ai pierdut din lecturile de saptamana asta?
-Einstein nu era chiar un student model.
Excela in anumite domenii,
in special fizica si matematica, dar nu era
foarte sarguincios la multe din celelalte cursuri.
-Era fara niciun dubiu foarte curios,
acest lucru
enervand majoritatea
profesorilor din viata lui.
-Isi urmarea fascinatiile
cu o incredibila determinare.
-Stim din scrisorile lui ca Einstein,
chiar de la varsta de 16 ani,
era dea drepul obsedat
de natura luminii.
-Cu oricine ar fi putut sa vorbeasca,
prietenii lui, colegii lui,
chiar si prietena lui, Mileva Maric,
care avea sa-i devina sotie
pe toti ii innebunea cu
intrebarea, "Ce e lumina?"
Ce as vedea daca
as merge pe un fascicul de lumina?
-Ce?
Un fascicul de lumina?
-Cu ce metoda propui
sa mergi pe aceast fascicul?
-Metoda nu conteaza.
S-a ne imaginam ca noi doi
suntem tineri, radicali,cecetatori
boemi,
tinandu-ne de mana,
intr-o calatorie la celalalt
capat al universului
si mergem in
fata  unui val de lumina.
-Chiar nu inteleg ce sugerezi,
DL. Einstein.
-Vrei sa ma tii de mana sau sa razi de mine?
-Sa rad de tine? Nu, niciodata.
-Vreau sa ma ajuti sa inteleg.
-Ce crezi ca am vedea
daca am fi impreuna
si am fugi tot mai sus pana am ajunge
la capatul fascicolului de lumina?
Era  cautarea de lumina a lui Einstein,
care urma sa aduca
o revolutie in stiinta.
Cu lumina avea sa reinventeze universul
si sa gaseasca o metoda ascunsa
care avea sa uneasca energia si masa.
Cuvantul "c" in E=mc2
vine de la  "celeritas".
E din latina insemnand   "rapiditate".
E o recunoastere a vitezei
incredibile a luminii,
mai rapida ca orice alta substanta cunoscuta,
300 000 km\s.
Cu mult inaintea secolului 19,
savantii au calculat viteza luminii,
dar nimeni nu stia ce este lumina cu adevarat.
In Anglia, un barbat pe care deja l-am cunoscut
era dispus sa faca o exceptie.
Dupa moarea lui  Sir Humphry Davy ,
Michael Faraday a devenit Profesorul Faraday,
unul dintre cei mai importanti
cercetatori din lume.
Corpului Stiintific inca
ii era greu sa accepte
ca electricitatea si magnetismul
erau decat doua aspecte
ale aceluiasi fenomen,
pe care Faraday l-a numit
"electromagnetism".
Dar acum avea o propunere si mai
scandaloasa  pentru publicul lui.
...Linii invizibile care pot
emana  electricitate
intr-un fir, dintr-un magnet, sau
chiar din Soare.
-Este ipoteza mea ca lumina insasi,
e doar o forma ale acestor
linii vibrante  de electromagnetism.
Timp de 15 ani, Faraday s-a chinuit
sa-i convinga pe sceptici
ca lumina este un val electromagnetic,
dar i-au lipsit cunostiintele
matematice care sa-i sustina ideea.
In final, a venit cineva sa-l salveze.
Profesorul James Clark Maxwell credea in
viziunea futuristica a lui Faraday
si avea toata abilitatea matematica
sa o demonstreze.
Maxwell si batranul Faraday
au devenit prieteni apropriati.
-James, iarta-ma.
Un mic sfat: nu imbatranii.
Michael, cum o mai duci?
-Sunt bine.
Cu memoria nu stau prea bine insa.
-M-am gandit ca ti-ar placea sa vezi
ce tocmai am publicat.
-Da, splendid.
-Rezultatele tale au aratat ca atunci cand
electricitatea se scurge de-a lungul unui fir
creeaza un pic de magnetism.
-Pe masura ce sarcina electrica se misca
creeaza un pic de electricitate.
-Electricitate?
-Electricitatea si magnetismul sunt interdependente,
ca o cosita nesfarsita,
deci inainteaza mereu in fata.
-Minunat.
-E ceva foarte crucial in aceasta metoda.
Aceasta electricitate care produce magnetism
si magnetismul care produce electricitate,
se poate intampla
doar la o anumita viteza.
Ecuatiile spun clar acest lucru.
Din ele rezulta doar un singur numar,
300 000 km\s.
-Nu sunt sigur...
Ca e viteza luminii.
Aceea e viteza luminii.
Ai avut dreptate tot timpul,
lumina e un val electromagnetic.
Maxwell dovedise ca Faraday are dreptate.
Electricitatea  si magnetismul sunt doar
doua aspecte ale unui unitati mai adanci,
o forta, numita acum electromagnetism,
care calatoreste cu  300 000 km\s.
In forma sa vizibila nu e nimic altceva
decat lumina insusi.
-Nimic altceva nu l-a fascinat pe  tanarul
Einstein mai mult decat lumina.
-Avem lecturi intr-o jumatate de ora.
-Lasa-ma sa ma gandesc: Profesorul Weber
si monologul sau despre scurgerea vietii,
sau tu, Mozart si James Clark Maxwell?
-Nu putem .O sa primim un avertisment.
-Proiectul nostru e prea valoros ca sa irosim
timpul ascultandu-i pe acei  tampiti.
-Vino cu mine. O sa-l citim pe Maxwell si o sa ne gandim
la teoria electromagnetica a luminii.
-Micutul meu Johnnie,
cum ma poti fermeca.
E foarte draguta.
-Da, dar poate ea sa se inalte spre cer si sa danseze
precum sufletele noastre negre?
-Ecuatia lui Maxwell continea
o predictie incredibila.
-Spuneau ca nu ai putea niciodata sa prinzi
o unda de lumina.
Chiar daca ai calatori cu
300 000 km\s,
tot ai vedea lumina  rasucindu-se
de tine de la  300 000 km\s.
-Vezi cum se holbeaza la unda?
-Da.
- Vezi cum, pentru ea, e statica?
- Da.
-Ea si unda calatoresc
cu aceeasi viteza.
Vedem miscarea prin apa.
Dar relativ fata de ea sta acolo pur si simplu.
-Deci lumina e tot asa?
-Bunul simt ar spune ca,
daca ai fi prins de o raza de lumina,
ar fi o unda de lumina,
care ar sta acolo pur si simplu.
-Poate ca ar sclipi,
un pic de electricitate si un pic de magnetism.
Daca ea ar fi calatorit pe langa
unda de lumina nu s-ar misca.
-Nu ar fi statica. Dar Maxwell zice
ca nu poti sa ai lumina statica.
-Poate ca Maxwell se inseala. Poate ca agatandu-te
de o lumina e statica,
Albert, ca undele langa o barca.
-Imagineaza-ti ca as sta nemiscat si
as tine o oglinda in fata mea.
-Lumina calatoreste din fata mea
catre oglinda si imi vad fata.
-Da.
-Totusi, daca eu si oglinda
am calatori la viteza luminii?
-Ai aceeasi viteza
ca lumina din fata ta?
-Exact.
-Lumina nu ajunge niciodata la oglinda?
As fi invizibil?
-Nu are niciun sens.
Tanarul Einstein incepea sa realizeze ca
lumina era diferita fata de celelalte valuri.
Einstein era pe cale sa intre  intr-un univers
ireal unde energia,
masa si viteza luminii
se uneau intr-un fel
in care nimeni nu banuise.
Dar era  o ultima componenta matematica
de care  Einstein avea nevoie,
ridicarea la patrat.
Cu mult inaintea Revolutiei Franceze,
savantii nu erau siguri
cum sa cuantifice miscarea.
Ecuatiile care explicau cum se misca si se ciocneau
obiectele erau la inceput.
O contributie cruciala la acest subiect urma
sa vina de la o sursa neobisnuita.
Faceti cunostiinta cu  fata aristocrata  de 16 ani
al unuia dintre curtenii Regelui Louis al XIV lea,
Emilie Du Chtelet.
-Repede, vine tata.
Emilie du Chtelet urma sa aiba
o mare contributie pentru fizica
in scurta si tragica ei viata.
Nu se auzise atunci, pentru o femeie
de secolul XVIII,
sa publice multe lucrari stiintifice,
Inclusiv o traducere a Principiei
a lui Sir Isaac Newton,
cel mai bun tratat despre
miscare scris vreodata.
Traducerea lui Du Chtelet's inca e
textul standard in Franta zilelor noastre.
Muza,aminteste-mi cauzele?
-Muza,aminteste-mi cauzele...?
- Muza. Cauzele si crimele se leaga;
-Ce zeita a fost provocata,
si de unde e ura asta;
-Din ce cauza  Regina Cerului incepu
sa judece atat de curajos, ca un om".
-Sa nu-ti contrazici sora deoarece
ea ii persecuta pe toti ca egali.
-Noaptea trecuta Emilie
l-a calmat pe  Duc du Luynes
cand a impartit un numar ridicol de lung
in capul ei in cateva secunde.
-Ar fi trebuit sa le fi vazut
uimirea de pe fata lor
cand au realizat ca Emilie avea dreptate.
-Inteligenta uimitoare
a surorii mele sau frumusetea nesfarsita
i-a lasat cu gurile cascate, ma intreb?
Ai dreptate, Monsieur.
-Domnilor,va multumesc pentru complimente.
Ma tem ca, totusi, inteligenta mea e
doar o curiozitate pentru ceilalti.
-Daca i s-ar permite mintii mele oportunitatea.
-Draga mea, Emilie. Esti binecuvantata
cu intelect si curaj.
Foloseste-le pe amandoua  si lumea
iti va cadea la picioare.
-Pe de o parte, ea e o femeie dincolo
de timpul si locul ei.
-Ea e un filozof, un savant,
un matematician, un lingvist.
Impune o libertate de care femeia o cunoaste
decat peste 150 de ani mai tarziu,
o libertate de a studia stiinta,
de a scrie despre aceasta  si de a publica.
Du Chtelet s-a casatorit cu un general
din armata franceza
la 19 ani si a avut 3 copii.
Intretinea gospodariei, in acelasi timp
continuandu-si pasiunea pentru stiinta.
Avea 23 de ani cand a descoperit
matematica avansata.
A luat cu entuziasm lectii
de la unul dintre
cei mai mari matematicieni
al vremurilor,
Pierre de Maupertuis.
Era un expert  Newtonian
iar ea era tanara si nerabdatoarea lui studenta.
Se pare ca au avut o scurta relatie.
Dar apoi el a plecat intr-o expeditie polara.
Du Chtelet s-a indragostit pana peste
cap de Voltaire,
cel mai mare poet al Frantei.
Din cauza riticile aspre aduse Regelui si
Bisericii Catolice,
Voltaire fusese in inchisoare de doua ori
si exilat in Anglia,
unde fusese cucerit
de ideile lui Newton.
Reintors in Franta, nu a trecut mult timp
pana l-a insultat iar pe Rege.
Du Chtelet l-a ascuns in casa ei de la tara.
-Micuta faptura ii e devotata lui.
Izolati departe de Paris, Du Chtelet
si Voltaire si-au modificat casa
intr-un palat complet  al invatatului si al culturii
cu
micul lui teatru
si totul cu binecuvantarea
aparenta a sotului ei.
-Exista multe zvonuri despre
Du Chtelet si viata ei amoroasa.
-Majoritatea sunt exagerate.
-Sotul ei l-a acceptat pe
Voltaire in gospodaria lui
si adesea se ducea la Paris
in numele lui Voltaire.
-Se ducea la editorul lui
ca sa sustina cazul lui Voltaire,
sa-l tina pe Voltaire departe de inchisoare.
-E adevarat ca Emilie Du Chtelet
a avut cateva aventuri
scurte.
-A creat o institutie care a rivalizt cu  a
Academiei Regale de Stiinte a Frantei.
-Multi mari filozofi,
poeti si savanti ai epocii au vizitat-o.
-Monsieur esti tanar.
-Sper ca in curand o sa ma judeci
in baza propriilor mele merite  sau  in lipsa lor,
dar nu te uita la mine ca la o
extindere al acestui mare general
sau ca la un savant de renume.
-Sunt, pe buna dreptate, o persoana unica,
responsabila mi-e insumi
pentru tot ceea ce sunt,
pentru ceea ce zic si fac.
Du Chtelet a invatat de la
oamenii straluciti din jurul ei,
dar in curand a realizat idei proprii.
Spre oroarea mentorilor ei,
a indraznit chiar sa suspecteze
ca exista o eroare in gandirea
lui Sir Isaac Newton.
Newton a afirmat ca energia unui obiect,
forta cu care se ciocneste
de un alt obiect,
ar putea foarte simplu sa  fi-e desprinsea din
masa ciocnirilor vitezei.
In urma corespondentelor cu
cercetatori din Germania,
Du Chtelet a aflat de alta viziune,
accea a lui Gottfried Leibniz.
El a propus ca obiectele in miscare
au un fel de spirit interior.
A numit-o "vis viva",
in latina insemnand "forta vie".
Multi au combatut ideile lui,
dar Leibniz era convins
ca energia unui obiect
era facuta din masa timpurilor
vitezei, la patrat.
-Luand patratul a ceva
e o procedura antica.
-Daca spui ca o gradina e "patratica,"
vrei sa zici ca ar putea fi construita din
4 dale de-a lungul unei margini si 4
de-a lungul celeilalte pt ca in final numarul total
al dalelor pavate  e 4x4, adica 16.
-Daca gradina este de 8 patrate,
8 x 8,
-Atunci 8  la patrat e 64,
voi avea 64 de dale in ea.
-Aceasta imensa multiplicare,
aceasta cladire construita dupa patrate
e ceva  ce gasesti in natura
tot timpul.
-Emilie,esti absurda.
-De ce sa atribui unui obiect o forta
vaga si nemasurabila ca vis viva?
-E o intoarcere la metodele vechi.
-E ocult.
-Cand incepe miscarea, spui
ca e adevarat faptul ca o forta e produsa
care nu exista pana acum.
-Corpurile noastre, ca sa aiba libera vointa
trebuie sa fim liberi pentru  a initia miscarea.
-Tot ceea ce  Leibniz intreaba e ,
"de unde vine toata forta asta"?
-In cazul tau, draga mea, forta ,
sunt sigur, e medievala.
-Te-ai infuriat.
Te ascunzi in spatele inteligentei si sarcasmului.
-Te gandesti doar ca il intelegi pe Newton.
-Esti incapabil sa-l intelegi pe Leibniz.
-Ma provoci.
-Ceea ce faci este despre altceva
si iti creeaza probleme.
-Critici asta, denunti asta.
-Esti capabila sa descoperi
ceva pe proprie raspundere?
-Te-am descoperit pe tine.
In ciuda suportului coplesitor pentru  Newton,
Du Chtelet nu se clintea de la credinta ei.
In cele din urma, a dat peste un
experiment realizat de un savant olandez,
Willem 'sGravesande care
urma sa-i demonstreze punctul de vedere.
-'sGravesande, in Leiden, a aruncat
bile de fier intr-o tigaie cu argila.
-A aruncat bile de fier intr-o tigaie cu argila?
-Ce imaginatie.
-Folosind formulele lui Newton , Monsieur Voltaire
arunca apoi a doua  bila
de la o inaltime mai mare,
calculata la exact dublul
vitezei primei bile la impact.
-Domnilor, punem un mic pariu?
-Newton ne spune ca dubland
viteza bilei,
o sa dublam distanta
pe care o parcurge pana la argila.
-Leibniz ne cere sa ridicam  acea viteza.
-Daca are dreptate bila o sa calatoreasca
nu de doua,ci de patru ori mai departe.
-Cine are dreptate?
-Domnilor, presimt ca reputatia Domnului Newton
scade.
-Maupertuis, nu-i ceda ei.
Nu exista niciun motiv rational
sa atribui forte ascunse acestui
olandez cu bilele lui de fier.
-Bila calatoreste
de patru ori mai departe.
-Se pare ca  Leibniz  are dreptate.
-E cea mai buna metoda de a  evidentia
energia unui obiect in miscare.
-Daca conduci o masina cu 32 de km/h ,
e nevoie de o anumita distanta pentru a te opri
daca te napustesti asupra franelor.
-Daca mergi de trei ori mai repede,
cu 96 km/h,nu-ti va lua
de trei ori mai mult ca sa te opresti,
ci de de noua ori mai mult ca sa te opresti.
-Merita sa fi-e luat in considerare.
-Am putea sa ne uitam peste calculele lui?
-Am verificat deja schemele lui.
Sunt sigura ca Leibniz are dreptate in aceasta privinta.
-Am de gand sa includ o sectiune
din aceasta problema in cartea mea.
-Adevarat? Aveti grija, Doamna.
-Credeti ca Academia
e pregatita pentru o asemenea opinie?
-Chiar asa. Ar trebui sa avem grija...
-"Noi?"Nu vad niciun motiv sa aman.
Nu e niciun timp adecvat pentru adevar.
-Emilie du Chtelet si-a publicat
Institutiile Fizicii in 1740
si a provocat o mare controversa.
-Voltaire a scris ca "a fost
un mare om ce avea o singura
vina ca era femeie".
La acea vreme asta era un mare compliment.
-Sunt gravida.
-Esti sigura?
Da. Intre doua si trei luni.
- Mi-e frica...
- Ti-e frica?
-Asa si trebuie...
Evident nu e al meu,
nici al sotului tau.
-Emilie Du Chtelet stia
ca in secolul 18,
pentru o femeie sa fie gravida
la varsta de 43 de ani
era  periculos si in acest  timp
avea viziuni teribile
despre ceea ce avea sa se intample.
Toata viata ei Du Chtelet incercase sa se ridice
peste limitele impuse de sexul ei.
In cele din urma avusese o aventura cu un soldat
tanar care a dus la moartea ei.
La sase zile dupa ce a dat nastere
la al patrulea copil al ei
A avut un embolism si a murit.
Neclintita convingere a  lui Emilie du Chtelet ,
ca energia unui obiect e o functie
a vitezei la patrat,
a iscat o dezbatere care era
pe cat de lunga atat de apriga.
Dupa moartea ei a trebuia sa treaca 100 de ani
pentru ca ideea sa fi-e acceptata
la timp pentru ca Einstein sa foloseasca
aceasta intelegere geniala
ca sa duca in cele din urma energia si masa
laolalta cu lumina.
Dupa Universitate Einstein avea
toate partile pentru E=mc2.
Energia, masa, viteza luminii si cea patratica
erau acum stalpii fizicii moderne.
Dar Einstein nu mai avea o pozitie academica.
Ii suparase pe atati de multi profesori ca
nimeni nu vroia sa-i scrie o referinta .
Acceptase o slujba prost platita  in
biroul elvetian de patente.
El si Mileva s-au casatorit si au avut un copil.
Familia s-a zbatut,
dar nimic nu parea sa-l deranjeze pe Albert.
-Einstein, esti ocupat ca de obicei.
-Ai aratat niste
niste realizari impresionante.
-In legatura cu promovarea,
cred ca ar fi mai bine
sa astepti pana cand devii
mult mai familiar
cu ingineria mecanica.
Imi pare rau, poate data viitoare.
-Vroiam sa angajez o menajera ca sa
ma intorc si sa-mi termin lucrarea .
-Acum nu o sa-mi iau dizertatia.
-Haide, micuta mea ratusca urata.
Totul o sa fi-e bine, o sa vezi.
-Cum o sa fie bine Albert? Trebuie
sa astept inca un an,
pana esti promovat?
-Totul o sa fi-e bine.
O sa vezi.
-Exista o dunga de egocentrism atragatoare la Einstein.
-Se concentreaza numai la obsesiile sale particulare.
-Daca restul lumii incape
in jurul lui, e bine,
-Daca nu, asta e
-Un gat dragut si-ti intorci privirea.
-Besso, trebuie sa detinem
si sa intelegem misterul.
-Acel gen de mister
o sa-ti aduca necazuri.
-Cu adevarat misterios,e
secretul unui mariaj lung si fericit.
-Matematica e in regula,
chiar putin neconventionala.
-Asta merge numai pentru sisteme mari.
-Va cadea  cand o aplici
sistemelor mici.
-Te contrazic.
-Iar incepem: inca o mare
teorie de Dl. Albert Einstein,
Patent Clerk, clasa a 3 a.
-Ce s-ar intampla daca cineva ar aplica acele
formule unei radiatii electromagnetice?
-Albert, nu poti sa imprumuti
o parte mica din fizica si sa o aplici,
fara nicio atentie,
unui domeniu complet diferit.
-De ce nu?
-Albert, stiu ca-ti plac marile conexiuni,
marile teorii,
dar nu ar merge lucrurile din jur
mai bine daca te-ai duce
intr-un departament mic,
de exemplu un post universitar.
-Sa iei un salariu decent, pentru numele lui Dumnezeu.
-Cel putin Mileva ar putea studia iar. Apoi
ea ar fi fericita si tu ai fii fericit.
L-upta vulgara pentru supravietuire,
mancare si sex: ai vorbit ca un
adevarat burghez.
-Besso. Vreau sa stiu cum
a creat Dumnezeu aceasta lume.
-Nu sunt interesat in acest
sau in acel fenomen,
in spectrul acestui sau acelui fenomen.
-Vreau sa-I deslusesc gandurile.
Restul sunt detalii.
-Da,dar nu poti sa-ti hranesti copii
cu aceste ganduri, Bertie.
-Einstein urma sa se plimbe
cu prietenul lui apropriat Michele Besso.
-Au studiat fizica impreuna si
au vorbit despre fizica si filozofie
ani la randul.
Au fost  apropriati.
-Analizasera intrebarea despre lumina
din orice unghi posibil.
In timp ce Einstein se intreba
cat timp i-ar lua luminii
sa ajunga la el de la ceasuri
la diferite distante,
avut o sclipire de moment.
Multumesc!
-Am rezolvat complet problema.
-Albert?
-Einstein a intors complet problema
in capul lui.
-Altor savanti li s-a parut imposibil
sa accepte ideea lui Maxwell
ca lumina s-ar deplasa mereu
cu 300 000 km\s,
chiar daca  am
calatori cu o viteza foarte rapida.
-Dar Einstein a acceptat asta doar ca pe un fapt:
Lumina vitezei nu se schimba niciodata.
Apoi a intors cu susul in jos tot ce stim
despre univers ca sa se potriveasca
cu viteza fixata a luminii.
-Descoperise a fost ca, pentru a face asta
trebuie sa incetinesti timpul.
-Sclipirea lui interioara e acel timp...
-In timp ce te aproprii de viteza luminii,
timpul insusi va incetinii.
-E o schimbare monumentala
despre modul cum vedem lumea.
-Chiar in acel moment cand
Einstein a avut aceasta viziune interioara
ca timpul s-ar putea incetini,
portile posibilitatilor au inceput sa se deschida.
-Inainte  oamenii si-au asumat faptul
ca timpul era  ca un ceas
pe mana lui Dumnezeu, ca bate la o rata constanta
prin univers
oriunde te-ai afla.
Einstein a zis nu,
Ca ticaitul, tic, tac-ul
acestui ceas
era de fapt   click ul
electricitatii care se transforma in magnetism.
In  electricitate cu alte cuvinte,
pasul constant al luminii insasi.
-1905 a fost un an miraculos pentru
Einstein si pentru fizica.
-A avut o incredibila creativitate nemarginita.
-Totul a pornit cu lucrarea sa dintr-un ziar despre
cum sa aflii  adevarata marime a atomilor.
-Doua luni mai tarziu apare publicatia
lucrarii sale despre natura luminii.
-Cu asta va castiga Premiul Nobel .
-A treia lucrare,  o luna mai tarziu este
despre cum se misca moleculele cand sunt incalzite
si asa se termina  dezbaterea
existentei atomilor.
-A patra lucrare e publicata
la sfarsitul acestei perioade de jumatate de an.
-In ea Einstein stabileste teoria
luminii, timpului si spatiului.
-Era  "Teoria Speciala a Relativitatii"
care a schimbat modul in care vedem lumea.
In noua lume a lui Einstein,
singura si adevarata constanta
nu era timpul sau chiar
spatiul, ci lumina.
Anul implinirilor lui Einstein nu se terminase;
Intr-o ultima mare lucrare din 1905,
urma sa propuna o
unitate  mai adanca.
Din moment ce a calculat toate implicatiile
noii lui teorii,
a observat o alta conexiune ciudata,
energia si masa erau
fortate impreuna
de viteza incredibila  fixata a luminii.
-Einstein realizeaza ca viteza luminii e
un fel de limita a vitezei cosmice,
nimic nu poate sa fie mai rapid.
-Imaginati-va ca avem un tren care goneste in viteza.
Sa spunem ca se ridica la
viteza luminii, si indesam
cat mai multa energie inauntru
incercand sa-l facem sa mearga cat mai rapid,
dar tot se ciocneste
impotriva vitezei luminii.
-Toata aceasta energie, unde se duce?
-Trebuie sa se duca undeva.
-Uimitor e ca se duce in masa unui obiect.
-Din punctul nostru de vedere,
trenul devine de fapt mai greu.
-Energia devine masa.
-E o idee incredibila.
-Chiar si Einstein a ramas uimit.
-Uite. Cred ca am gasit o conexiune
intre masa si energie.
-Daca am dreptate atunci energia si
masa nu sunt absolute.
-Nu sunt distincte.
-Pot fi convertite una in cealalta.
-Energia poate deveni masa
si masa poate deveni energie
si nu doar energia egaland masa.
-E=mc^2.
-Vrei
sa-ti verific calculele?
Einstein si-a trimis a cincea mare
lucrare in 1905 pentru publicare.
In trei pagini a formulat simplu
ca energia si masa erau conectate
de vitezei luminii la patrat:
E=mc2.
Cu notele sale familiare
in scala naturii,
acest ofiter de inventii compusese
o noua melodie,
punctul culminant ai calatoriei sale
de zece ani in lumina.
-Ne aflam aici, de mii de
ani, gandindu-ne ca
aici e o lume
de obiecte,de materie
si acolo e o cu totul
alta miscare a lumii,
a fortelor, a energiei.
Einstein spune "Nu.
Nu sunt separate.
Energia poate deveni masa. Si mai ales,
masa poate deveni de asemenea energie".
E o unitate adanca intre energie,
materie si lumina.
"E = mc2."
-Acea ecuatie arata ca orice
bucata de materie din universul nostru
a depozitat in ea o
uimitoare cantitate de energie.
-De exemplu viteza luminii e
in jur de 300 milioande metri pe secunda,
inmultesti asta cu ea insasi
si obtii 90 de cvadrilioane.
-Cu alte cuvinte, ce e materie?
-In unele cazuri, materia nu e nimic altceva decat
condensarea unor cantitati vaste de energie.
-Daca ai putea
deschide,intr-un fel sa deschizi,
toata energia depozitata in stiloul meu,
aceasta ar putea erupe cu o forta
asemanatoare unei bombe atomice.
-Dupa a cincea  mare lucrare a lui Einstein din 1905,
fizicienii nu mai vorbeau in termeni ca
masa sau energie.
Acum inseamna acelasi lucru pentru noi.
Probabil cel mai miraculos an
din stiinta omenirii se termina in liniste.
Articolele sunt publicate
pentru a  rasuna... a nimic.
- Cred ca zeii rad de mine.
A inceput incet:
o scrisoare aici,o scrisoare acolo.
Timp de patru ani Einstein a raspuns
la fiecare cercetare sarguincios,
Incercand sa-si explice ideile dificile, complexe
unei comunitati de fizicieni confuzi.
-Imi place sa ma gandesc ca viata
a decurs normal.
-Acestea sunt lucrari schimbatoare
ale universului care se rotesc
lumea se zbate
sa  inteleaga acesti termeni.
-Einstein a avut propriul fan club.
Din fericire,
s-a intamplat sa fi-e unul
dintre cei mai importanti fizicieni in viata.
-Max Planck a trimis pe cineva
sa te vada.
- Max Planck?
- Da, si-a trimis asistentul.
-E aici sa te vada.
Max Planck a incurajat
pe unul din cei mai eminenti fizicieni
sa-l ia pe Einstein in serios.
Dupa patru ani de asteptare a fost numit
Profesor de Fizica la Universitatea din  Zurich .
de aici cariera lui a evoluat.
A fost facut Profesor de Fizica in Berlin
si a facut o reputatie mondiala si
a devenit un nume cunoscut.
A fost fara indoiala tatal
fizicii modene.
Succesul lui Einstein a insemnat
prabusirea mariajului.
In 1919, a divortat de Mileva
si ea s-a casatorit cu varul lui.
Faima lui a dus la numeroase aventuri.
E = mc2 a devenit Sfantul Graal al stiintei.
A detinut promisiunea unor vaste rezerve
de energie inchise adanc in atom.
Einstein a suspectat ca vor trece
100 de ani de cercetare pentru a le dezvalui.
Dar nu prevazuse
al Doilea Razboi Mondial
si geniul unei  evreice
in Germania lui Hitler.
Einstein a uimit
lumea cu E=mc2.
Spusese ca fiecare obiect
din univers e doar o bucata
a unei imense energii compresate.
Cantitatea de energie
dintr-un obiect e egala
cu masa ori constanta
viteza luminii la patrat.
Cu alte cuvinte, energia sa e egala
cu masa
ei de 90 de miliarde .
Dar nu Einstein a desfacut
aceasta energie vasta.
Austriaca in varsta de 28 de ani
Lise Meitner era teribil de timida.
In ciuda anxietatii ei, tanara
Doctora de Fizica a sosit in Berlin
determinata sa faca o cariera in noul
entuziasmant, domeniu al radioactivitatii.
Din pacate, in 1907, universitatile din Germania
nu angajau femeile cu diploma.
Din fericire, un barbat a venit in ajutorul ei.
- Fraulein Meitner?
- Da.
- Otto Hahn. Sunt un cercetator in Institutul de
Chimie. Profesorul Planck a sugerat ca eu sa...
-Dl. Hahn. Am citit amandoua lucrarile tale
despre Thoriu si Mezotoriu.
-Dr. Planck a sugerat ca eu...
-Da, a sugerat ca
sa vorbesc cu tine
-Am nevoie de un colaborator.
-Cred ca te-as putea ajuta cu
analiza fizica.
-Calculele?
-Da,  si calculele.
-Studierea atomilor radioactivi
a devenit
colaborare intre chimie
si fizica in zilele noastre.
- Da, .
- O sa-i cer lui Fischer un laborator .
- Excelent.
- O sa vorbesc cu tine in curand .
Lise Meitner tocmai facuse primul
pas intr-o calatorie
care avea sa schimbe
complet istoria mondiala.
Pentru ea, urma sa fie un drum
marcat cu succes si renovare,
teroare si tradare.
-Atunci, nu se stiau
prea multe despre atom.
La inceput oamenii credeau ca era
ca un sistem celular in miniatura,
ca e un nucleu solid in centru
si electronii se invart in jurul lui,
ca planetele
in jurul Soarelui.
-Mai tarziu, cativa cercetatori
au propus ca nucleul insusi
nu era o bucata solida ci
era facut din particule separate,
din protoni si neutroni.
-Atunci, in metalele radioactive
radiumul si uraniul,
chiar si nucleul pareau sa fie instabile,
din ele scurgandu-se energie si particule.
-Poate ca asta era un exemplu al E = mc2,
masa unui nucleu transformandu-se in energie?
Colaborarea  dintre Meitner si Hahn
pentru a dezvalui secretele atomilor,
a inceput
pe picior gresit.
I se daduse un laborator.
Ea fusese fortata sa lucreze intr-o lemnarie.
-Inca nu ti-ai ars parul?
- Dl. Hahn?
- Seful. Crede ca,
daca lasa femeile in Institutul de
Chimie o sa-si dea foc la par.
Inseamna ca barba lui nu arde.
-Buna ziua, Dl. Hahn.
-Buna ziua.
Dupa cum vezi. Parca nici nu
as fi aici.
-Cel putin fizicienii ma recunosc
dupa abilitatile mele.
-Da, ce n-am face noi chimistii,
fara mana de lucru abila a fizicianului?
-A durat cativa ani, dar Lise si-a pierdut
timiditatea pana la urma.
-In 1912, ea si Hahn s-au mutat la
nou noutul Institut Kaiser Wilhelm
pentru Chimie unde statutul lor
era acela de egali.
-Lise a devenit prima femeie din
Germania care a primit titlul de Profesoara.
-Lise, am vesti.
-Iti amintesti de studenta la arte de care ti-am zis?
-Da. Edith.
-Am cerut-o de nevasta
si a zis da.
-Doctore Hahn, felicitari.
-Vroiam
sa fii prima care afla.
-Ma bucur pentru tine,
foarte mult.
-Lise Meitner avea mereu sufletul cald
, avea multi prieteni
si ea si-ar fi dorit sa aiba
o relatie mai apropriata cu Otto.
-Dar se pare ca fizica era
prima iubire a Lisei, poate chiar pasiunea ei.
Anii 1920,1930 au fost
epoca de aur a cercetarii nucleare.
Cel mai mare nucleu cunoscut de la acea vreme
era atomul de Uraniu
care continea 238 de protoni si neutroni.
Meitner si Hahn conduceau cursa
pentru a vedea daca cel mai mare nucleu
ar putea fi creat adaugand mai multi neutroni.
-Ne concentram pe nucleu.
Nucleul, facut din
protoni si neutroni.
-Cel mai mare nucleu cunoscut
e cel al atomului de Uraniu.
-Nucleu sau e o structura
bine stransa de
238 protoni si neutroni.
-Apogeul muncii noastre
este sa incercam sa tragem cu
neutroni in
aceasta structura imensa
iar daca reusim sa bagam un neutron aici,
va fi  o mare descoperire.
Meitner e posibil sa fi fost
la marginea unei mari descoperiri,
dar Germania in anii 1930
era un loc periculos,
chiar si pentru un cercetator de talie mondiala.
-Evreii ne pun in pericol Institutul.
Fata de alti savanti evrei, Meitner
a refuzat sa-si abandoneze munca.
In 1938, situtatia ei devenise incerta.
Presiunea facuta de toti era de nesuportat.
Hahn,  cunoscut pentru parerile  anti-naziste,
a facut tot ce a putut pentru a o proteja.
Cel putin, la inceput.
-Trebuie sa vorbesc cu tine despre Lise.
-Nu acum, sunt prea ocupat.
-Trebuie sa o protejam.
-Cum? Ce putem face?
-Situatie e asa cum e.
Cine stie ce s-ar putea intampla?
-Nu poate sta aici. Nu e in siguranta.
-Dar nu are viza
nici chiar un pasaport valid.
-In curand i s-ar putea interzice
sa paraseasca Germania.
-Nu putem adaposti o evreica.
-Daca ea sta, regimul
ne va reduce la tacere .
-Horlein cere ca tu sa pleci.
-Nu poti sa o dai afara.
Horlein spune ca nu ar mai trebui sa vii
in Institut de acum incolo.
Cand a devenit clar ca Meitner va
fi concediata si probabil arestata,
fizicienii din toata Europa au scris
disperati scrisori invitand-o la conferinte,
ca sa-i ofere motive sa paraseasca Germania.
-Nazistii nu au lasat-o.
In iulie  1938, un prieten, un coleg olandez
a calatorit in  Berlin si a luat-o ilegal pe Lise
cu el intr-un tren catre Olanda.
Calatoria a fost atat de infricosatoare incat
la un momen dat l-a implorat sa se intoarca.
In ciuda pricolului,
a reusit .
-Pierduse totul: casa ,
pozitia, cartile,
salariul, pensia,
chiar si limba nativa.
-Fusese indepartata de la munca ei tocmai
in momentul in care  era in frunte
si era pe cale sa faca o
descoperire stiintifica majora.
Nu conteaza suferintele de care nu a fost privata,
Lise tot se gandea la fizica.
In mod uimitor dar ea si  Hahn
puteau colabora prin scrisori.
-Sper, dragul meu Otto, ca
dupa 30 de ani de munca si
prietenie in  Institut,
cel putin ramane posibilitatea
sa-mi spui atat cat poti
despre ce se intampla acolo.
-Lise a fost invitata de un vechi student
si prieten sa petreca Craciunul
pe coasta de vest a Suediei.
-Nepotul ei, Otto Robert Frisch,care
era de asemenea fizician,
s-a dus acolo.
-Matusa?
-Matusa? Lise?
-Ce mai faci, dragul meu?
Craciun fericit!
Matusa?
-Am nevoie de ajutorul tau,
hai sa iesim.
Eu speram
ca tu sa ma poti ajuta.
In Berlin, Hahn primea
rezultate ciudate.
nu gasise nicio o dovada care sa sugereze ca
bombardand  nucleul de uraniu cu neutroni
cauzase cresterea in marime.
De fapt, experimentele lui pareau
ca sunt contaminate cu radiu,
un atom mai mic.
Avea nevoie urgenta de analiza fizica a Lisei  Meitner.
De departe, ea incepuse sa suspecteze
ca ceva foarte diferit
se intampla cu experimentul lor.
-Hahn si Strassman primesc niste
rezultate ciudate in munca lor despre uraniu.
-Serios?
-Acum cateva luni
Hahn mi-a spus
ca gasisera radiu printre
elementele de uraniu.
-Noi cautam un element mult mai mare
si gasim
ceva mult mai mic.
-L-am indemnat pe Hahn sa verifice din nou,
nu ar putea fi radiu.
si acum imi scrie si imi spune ca
acolo nu e radiu, e bariu.
-Asta e si mai mic.
-Exact.
-Hahn e sigur ca e o alta eroare,
dar nu stiu ce sa mai cred.
-Exista posibilitatea ca,
bariul sa fie produs.
-Hahn tot are nevoie de tine
ca sa interpretezi datele.
-E si munca mea, sa stii.
-Exact.
-Nu pot fii acolo, nu-i asa?
-Hai, sa mergem.
-Cu siguranta , a facut o greseala, nu-i asa?
-Nu a facut ceea ce i-ai spus tu .
-Dragul meu, Robert,poate ca nu e
un teoretician genial,
dar e un chimist prea bun
ca sa greseasca.
-Daca iti poti imagina o picatura de apa,
o picatura mare e instabila,
pe punctul de a se desface.
-Se pare ca un nucleu mare
ca uraniul e exact asa.
-Timp de patru ani Meitner
si Hahn si ceilalti fizicieni
invatasera  inghesuind
mai multi neutroni in acest nucleu,
ca o sa devina mai mare si mai greu.
-Brusc Meitner si Frisch,
afara in zapada din mijlocul zilei,
au realizat ca acest nucleu
s-ar putea face atat de mare
incat s-ar putea desface in doua.
-Daca nucleul e atat de mare ca nu poate sa stea
ca un intreg, atunci nu ar putea ca
un micut ghiont de la un neutron si...
-Daca nucleul s-ar desface,
cele doua jumatati ar zbura in directii diferite
cu o mare cantitate de energie.
-De unde ar venii aceasta energie?
-Cat de multa energie?
-Am stabilit ca
repulsia mutuala dintre doua nuclee
ar genera in jur de
200 milioane de electroni volti.
-Ceva trebuie sa aprovizioneze aceasta energie.
-Asteapta, lasa-ma sa fac niste calcule.
-Cele doua nuclee sunt mai usoare decat
nucleul originar de uraniu
cu aproape 1/5 din masa unui proton.
-Ce? S-a pierdut o anumita masa?
E = mc2 a lui Einstein?
-Daca inmultim masa pierduta cu
viteza la patrat a luminii obtinem...
200 milioane de electroni volti.
A desfacut atomul.
-Nu.
Tu l-ai desfacut.
-Era o descoperire uimitoare.
-Desigur ca in laborator ne referim
la cantitati mici de uraniu
care corespund unor cantitati mici de energie.
Acea cantitatea
de energie eliberata a fost relativ mai mare
si ca a venit din  masa
uraniului insusi.
Energia eliberata a fost complet
consistenta cu ecuatia lui Einstein,
E=mc2.
Meitner si Frisch si-au publicat descoperirea
numind o fisiune nucleara
primid multe laude.
Dar tradarea o astepta.
Otto Hahn a fost presat
de regimul nazist
sa o indeparteze pe colega lui evreica din poveste.
Decat el a fost premiat in 1944 cu
Premiul Nobel pentru descoperire.
In discursul lui abia a mentionat
rolul important a colegei lui, Meitner.
Ciudat insa chiar si dupa razboi,
Hahn a sustinut ca a fost el si nu Meitner
cel care a descoperit fisiunea nucleara.
Lise Meitner a fost tradata,
a refuzat Premiul Nobel pe care il merita,
dar munca ei era
o mostenire mult mai mareata.
Cu E=mc2
a desfacut in doua
doar o mana de atomi,
dar geniul a fost scos din sticla.
Lise Meitner aratase ca  E=mc2 a lui Einstein
era adevarata, energia putea
fi eliberata din materie.
Dar niciunul din acesti savanti adevarati
nu prevazuse
consecintele descoperirilor lor.
In 1942,incepuse un efort  in construirea unei bombe atomice.
prin toata America, instalatii secrete
se imprastiasera avand ca nume de cod
"Proiectul Manhattan ".
-Meitner fusese intrebata daca vrea sa se alature
proiectului Manhattan , dar a refuzat.
-Refuzase  sa aiba de-a face
cu bomba atomica.
Robert Frisch era diferit.
Era un membru important al echipei,
pentru ca era convins  de nevoia
de a-i bate pe  Nazisti intr-o cursa a armelor nucleare.
Bombele atomice  au fost aruncate peste
Hiroshima si Nagasaki
demonstrand teribila putere distructiva
a E = mc2.
Cateva grame de uraniu  si
plutoniu au fost detonate,
desfacandu-le atomii si
eliberand cantitati vaste de energie.
In timp ce pura curiozitate a unuia
dintre cei mai talentati savanti ai lumii
in mod ironic adusese umanitatii
o arma de distrugere in masa,
ecuatia e acum folosita pentru raspunde la
cea mai mare intrebare dintre toate:
De unde am venit?
Generatia fizicienilor de astazi vad
E=mc2 in actiune in fiecare zi.
In acceleratoare imense ca aceste
particule atomice sunt pornite aproape
la viteza luminii.
In timp ce calatoresc, tot mai multa
energia e impinsa in ele.
Dupa cum Einstein a prezis,
ele cresc in masa.
Acestea sunt exact aceleasi conditii
care au existat chiar dupa  Big Bang.
-E = mc2 ne spune de fapt  cum
a avut loc Big Bang-ul.
-In primele momente ale
creatiei, universul
era o mare densa, o
eruptie imensa de energie concentrata .
-In timp ce s-a indepartat si s-a extins,
cantitati imense de energie sau "E"
erau convertite in masa sau "M".
-Energia pura a devenit materie,
s-a transformat in particule si atomi
si in cele din urma a format primele stele.
-Soarele nostru e un furnal imens, care pluteste in
spatiu si este alimentat de E = mc2.
-In fiecare secunda, 4 milioane
de tone de materie solida a Soarelui, dispar.
-Devin energie. Nu doar o
bucatica de energie,
-E necesar pentru a lumina
intregul nostru sistem solar,
pentru a face  sistemul
solar sa straluceasca cu lumina si caldura.
-Nu numai ca stelele emit energie,
in concordanta cu  E = mc2,
intregul proces
de fapt creeaza viata.
-Apoi, o stea masiva moare,
resturile plutesc in jur,
se aduna impreuna, sunt impinse in
orbitele unei alte stele si devin o planeta.
-Noi oamenii si Pamantul stam
pe un praf de stele;
-Suntem un produs direct a E = mc2.
-Einstein si-a realizat munca pe baza
celor de dinaintea lui.
Acum altii au dus aceasta ecuatie mai departe.
E=mc2 e folosita pentru a  calatori
inapoi in timp, pentru a-si da seama
cum s-a realizat universul si,
daca de fapt, se va sfarsi intr-o zi.
Undeva acolo e un alt geniu cu raspunsul.
tradus si corectat  de kensu